مرحبا
في درس اليوم دورة الهندسة العكسية باستخدام الهاتف سوف نتكلم حول إضافة صور وخلفيات إلى التطبيق المعدل ...
والهدف من ذلك هو تغيير كلي لشكل التطبيق السابق حتى يبدو بإصدار جديد وشكل مختلف
وايضا اكتساب مهارات في تعديل التطبيقات وخاصة ن ملف layout الواجهات الرسومية
هذا هو التطبيق لاحظ انه لا يحتوي على أي خلفية أو صورة في الواجهة الرئيسية.
ولأضاف ذلك حتى يصبح بهذا الشكل ومن ثم هذا.
نفتح تطبيق Apk Editor pro نختار التطبيق movies ثم الخيار الأول Resources rebuild
تحرير وإعادة بناء التطبيق بالكامل. ..
ننتظر قليلا ..
ثم نحدد files الملفات
ولمعرفة الواجهة التي سوف نظيف إليها الصورة من manifest
هذه هي الواجهة الرئيسية والتي تحتوي على كود category وسبق وتعرفنا على الواجهة الرئيسية في الدرس السابق.
هذه هي واسمها easysubtitle Activity
نعود إلى sFile الملفات .. نفتح ملف res اختصار إلى Resources وهي جميع الملفات التي يحتوي عليها التطبيق
نذهب إلى مجلد layout الواجهات ثم نحدد الواجهة الرئيسية Activity easysubtitles
هذه هي الوجهة التي سوف نعدل فيها ...
لكن قبل ذلك لابد من أخذ نسخة احتياطية في حالة لم يعمل التطبيق أو حدوث خطأ فيه ..
نحدد الواجهة ثم الخيار extract تصدير هذا الملف إلى مجلد في الذاكرة الداخلية للهاتف..
الآن نذهب إلى مجلد drawable لإضافة الصور وقد يحتوي هذا المجلد على أشكال هندسية وإطار حول الواجهة  بصيغة xml .. وغيرها.
ننقر على الاضافة هنا علامة الموجب ونذهب الى مسار الصورة لاضافتها
هذه هي الصورة ولابد أن نتذكر اسم الصورة..لاحظ انه تم إضافتها إلى التطبيق
لكن لم تستخدم بعد ...
ولكي نظهرها على الواجهة  الرئيسيه برمجيا..
نذهب إلى مجلد layout ثم الواجهة الرئيسية Activity easysubtitles
طبعا جميع هذه الأكواد متشابهة فقط لترتيب العناصر
ولفهم أكثر تفصيلا ن نذهب إلى تطبيق app ui designer تطبيق لتصميم الواجهات
ننقر لإضافة واجهة layout هنا نحدد الواجهة
LinearLayout
RelativeLayout
والفرق بينهما أن RelativeLayout يتم ترتيب العناصر بداخلها عشوائيا كهذه الوجهة التي قمت بتصميمها سابقا
نحدد LinearLayout vertical اي ترتيب العناصر عموديا
Add inside
وبداخلها نظيف العناصر والمقصود بها الصور و الأزرار  والنصوص وغيرها.
نظيف الزر الأول ويدجت button والثاني والثالث كشرح مختصر فقط
ولا حظ انه تم إضافتها عموديا  ولتغييرها أفقيا نغير الخاصية
او orientation من عموديا vertical إلى أفقيا horizontal
ويمكن أن تضيف أكثر من واجهة واحد عمودية وبداخلها عدد واجهات أفقية.
نعيدها عموديا لشرح أهم الخصائص باختصار. وبسرعة.
من ضمن الخصائص layout_width عرض العنصر
ولها قيمتان wrap_content بمعنى على قدر المحتوى الذي فيه  أو match_parent وهي نفسها fill_parent بمعنى يأخذ العرض بالكامل أو الارتفاع بالكامل
الخاصية Text لتعديل النص مثلا button x button
ويمكن إضافة رقم للتحكم بالارتفاع أو العرض ضمن الخصائص السابق layout_width و layout_height
الخاصية layout_weight الوزن أو الميزان وهذه الخاصية تحدد لكل عنصر مساحة معينة
مثلا إذا عدلنا الأزرار وجعلنا لكل button وزن واحد
يتم تقسيم الشاشة على 3 لكل زر يأخذ الثلث من مساحة الشاشة
إذا حذفنا الزر الأخير يصبح الإجمالي 2 اثنان ويقسم الشاشة بالنصف لكل منهما
وإذا عدلنا الزر الأخير لوزن 3 يصبح الإجمالي 4 بحيث يأخذ الزر الأول ربع المساحة بينما الزر الثاني يأخذ 3 ثلاثة أرباع المساحة..
وإظهار الكود ننقر على الواجهة ثم sorce code
هذا هو الكود لاحظ الواجهة  LinearLayout كود الفتح و كود الاغلاق
وبداخلها الخصائص والأزرار وتقسم عمودي
إذا TextView لإضافة نص...ImageView لإضافة صورة....ListView قائمة منسدلة
نعود إلى الواجهة لإضافة كود الصورة
نحدد المكان الذي نظيف فيه الصورة وهي أسفل النص هذا الموجود على الواجهة الرئيسية
نكتب
ImageView android : src =
" @drawable / zee  "
وهي مسار الصورة في مجلد drawable ثم اسم الصورة الذي رفعناه قبل قليل.. طبعا بدون مسافات
ثم android : layout_height = " wrap_content "   android : layout_width = " wrap_content "
لعمل الصورة في حجمها الأصلي.
android : scaleType = " centerCrop "
وهذه الخاصية هي خاصة بالصور تظهر جميع تفاصيل الصورة في الشاشة بدون اي قص لها.
ثم نذهب لتعديل LinearLayout الواجهة الأولى بعد Action_bar الشريط العلوي للتطبيق
نزيل الوزن layout_weight واحد ونعدل العرض و الارتفاع على قدر المحتوى ...
أيضا الواجهة التي تحتوي على النص فهذه الواجهة هي المجاورة للصورة التي أضفنا ها فإذا كان fill_parent لن تظهر الصورة
ونزيل layout_weight لانحتاجة
أيضا هذه الواجهة التي تحتوي على ListView
ثم حفظ وأخيرا Build
هناك خطأ والمشكلة في السطر 26 من الواجهة التي عدلنا فيها... ننقر View للاطلاع
ولاحظ عند فتح التطبيق تظهر الصورة والمقصود ب ListView هذه القائمة عند إضافة ملفات الترجمة. ...
نضيف ملف الترحمة الأول ثم مللف الترجمة الثاني
وهذه هي القائمة list view
وهناك جملة شرطية تبدل بين الواجهتين
ويمكننا أن نظيف خلفية للشاشة الرئيسية بنفس الطريقة
نفتح مجلد drawable نظيف الخلفية
لاحظ أن أي خلفية أو صورة نضيف ها الى التطبيق يتم وضع لها id خاص بها في ملف public
مثلا الصورة السابقة نكتب اسمها لاحظ id الخاصة بها ونوعة drawable
وهناك العديد من id التي يحتويها مع كافة أنواعها من string نص layout و style وغيرها.
لذلك لا ننصح بالتعديل على ملف public لأنه يضيف id تلقائيا.
نذهب لنضيف الخلفية بداخل LinearLayout الأولى
نظيف الكود فقط Android : background ثم مسار الصورة وتكتفي بالاسم فقط بدون الصيغة .
ثم حفظ و Build
وننتظر حتى يكتمل من تثبيت التطبيق وتشغيله ...
ويفضل عدم إضافة خلفية أو صور إلى التطبيق لأنها تزيد من حجم البرنامج..
هذه التطبيق وهذه الخلفية
لكن المشكلة التي سوف تواجهها هو عند عمل scream rotation تدوير للشاشة لاحظ أن الخلفية والصورة لا تظهر
والسبب هو Layout landscape
ولو تلاحظ هناك أكثر من مجلد layout مثل layout land و xlarge xlargland فهناك واجهات تظهر في الشاشات الكبيرة ولاند عند تدوير الشاشة ... واجهات الايباد الكبيرة
فتصاميمها قد تختلف ففي البرمجة تضاف تلقائيا أما في الهندسة تتضرر لتعديل كل واجهة على حدة.
نعدل هذه المرة على الخلفية فقط وبأمكانك إضافة الصورة لكن نكتفي بالخلفيه
نعدل على LinearLayout الأولى ونظيف الكود android : background = " @drawable / bg "
وبأمكانك إضافة لون فقط ...
ثم حفظ واخيراً build
ونتتضر ريتما يتم فتح التطبيق
ولاحظ عند عمل rotation تدوير للشاشة تظهر الخلفية...